---
layout: post
title: "微管经济学第二次报告"
date: 2015-05-14
backgrounds:
    -  http://meiriyiwen.com/images/new_feed/bg_76.jpg
thumb: http://tp2.sinaimg.cn/1563677621/180/5726162617/1
categories: 经济学
tags: 经济学 讲座
---

###微观经济学报告第二次

#张帆 选秀节目与美剧

1.大量综艺节目上线
2.节目首
3.选秀节目的多样性、网络观看比例大

明星节目
需求
1.观众需求---精神需求增加
2.广告商需求---爱奇艺/百度
3.电视台需求--收视率/影响力/版权利润
#大师兄
#美剧

1.商业化特征
2.文本特征
3.受众特征

年龄
1.以 青少年为主
观看渠道
1.以网络为主
动机
1.效果
2.剧情


美剧与明星节目的区别
1.娱乐休闲
2.2.交往和认同需求
3.认知学习的需求

#老师点评
__关于产品、数据的来源__,
__数据来源的代表性__,


##网吧的需求的探求   祝神
#网吧的历史
1.发展时代
2.面向对象
3.网吧自身的改变
#网吧业为何衰落
网吧从只提供网络的提供商，到由顾客需求所催生的脏乱差的使用。
部分网吧对配置的需求。
#怎么改变
1.环境的整理
2.功能性的扩大
>网吧并不会消失，网吧只是一个娱乐场所，它所具有的消费人群，短暂时间内并不会消失。
#老师评价
网吧在不同的城市中一定是在消失吗；


###移民 需求分析
1.收入效应
2.移民量 全球2.135亿
3.中国移民 目的地 美国韩国日本

#经济因素
1.人均GDP     趋向人均GDP较高的国家，客观的反映了经济发展水平，但是没有反映出物价水平
2.最低工资  较高的最低工资标准 意味着较少努力获得较高的生活水平
3.失业率

#环境因素
#中国环境排名100名后
#政治因素
1.中国官员清廉指数较低，富人对财产不具有安全感
#社会因素
1.教育水平
2.医疗水平
3.社会包容

**移民人数在短暂波动后将要趋向稳定**

#老师点评
>如果你们将要移民，你们将要选择什么样的国家？
>中国很多方面其实被外国好？
>中国移民阶级的问题？
>
>


###丁聪杰 运动鞋
1.收入水平
2.问卷调查

#收入水平
收入水平小康
人们对健康生活的需求
1/3的人 一周七天都是运动鞋
#商品价格
1.300-800之间
2.消费人群主要是80后和90后
3.商品价格并不能否定我们的预判
#品牌问题
1.代表一种地位，反映观众的心理
2.品牌的发展
3.列子：慢跑品牌    营销策略问题
4.品牌源于大众认知
#技术认知
1.舒适度


#老师点评
**如何定义运动鞋？  定义不明确，靶子不准确**
**有多少人能够理解技术？**

###王中豪 上海居民的小汽车需求
#政策
上海的牌照政策 限量发售，高价格 低价汽车不容易见
#油价的问题
不降反升、过高的油价
#新能源汽车
#配套设施
#park不足的问题
#完善的公共交通系统


#对上海科技大学本科学位的需求
###本科学位是否是商品？
本商品并不存在
###传统的经济学模型是否依然使用？

###从三类人员入手
1.希望获得学位的考生
2.希望利用学位的报考单位
3.生产者也是消费者

####考生
招生结果太少
与世界大学进行横向比较
####自身特质
1.公办
2.年轻
3.研究型大学
4.名声？ 校长？校长爹？续命！！！！！！
####进入的门槛？校园开放日
双向选择？受政策影响很大
####就业？
文凭 是一种 **甄别**手段
1.背靠强大的品牌
2.自身发展的特色
3.名声好！！！！！膜蛤膜蛤！！！！！续命续命！！！！！




#丁天骄  自拍神器

>后面我睡着了