---
title: 2017-06-01-科技文明通论最后一次课的一些记录
tags: 课堂记录
date:   2017-06-01 01:27:22 +0800
categories: 课堂记录
description:  临近期末，为期一个学期的科技文明通论也迎来了最后一次课。这次课主要聚焦于对未来的展望。
grammar_cjkRuby: true
---


通过这学期前15课时的讲授，我们回顾了人类科技发展史的整个过程。到了最后一次课，我们站在回顾的基础上对未来科技的发展进行展望。

> 《二十世纪》 三部曲是十九世纪的人们对与二十世纪的世纪的一次展望。其中预言了二十世纪的人们将有极高的道德水平，但很不幸的是，这些naive的预测在二十世纪之初便破灭了。

胡塞尔的对科学危机的预测。当时流行的对科学的实证主义的了解。要求抛弃一切不能够被经验验证的东西。事物和价值被人为的分开了。事实和价值之间就出现了截然的断裂，两者之间的联系被切断了。“人如何更好的生活？”再也不能被科学的研究所回答。关于人的价值的问题，已经不能再被科学事实所论断。人的意义被解构了，人被定义为偶然出现在宇宙的某处的偶然物。

> 只见事实的科学和只见科学的人。


寻找解决极端反科学思想的源头。

近代科学建立在近代对自然的看法之上，所谓把人和自然所区分的二分方法。相似的出现了科学与人文的二分法。**查尔斯·斯诺** 两种文化，人文学者对科学的轻视，斯诺主要批判的是人文学家，认为人文教育之中科学的缺失是非常的可怕的。只要存在两种不愿意交流的文化，那么我们的世界就是非常的可怕的。科学于文化之间的隔绝更多的照成科学的发现局限在科学共同体之中，而政策的决定由于不能受到科学的影响逐渐变得盲目而狂躁。

现在科学的发展逐渐的成为世界的主流。部分的科学家认为科学的伦理依然成为科学研究的拦路虎。他们认为妨碍科学的进步就是妨碍人类的进步。20世纪90年代初，高级迷信的出版将所有的学院派的人文学者都给批判了一番。诚然众多的学者都参与到了这场讨论之中，两者之间依然没能得到谅解。

所有的决策都应该由不同领域之间的专家互相讨论之后决定，这取决于不同领域之间的专家之间应该有深刻的交流。不同领域之间的专家将各自专业的预设拿出来放在一起讨论，并考虑不同学科之间预设之间的不同，最终形成一个新的预设。具体研究总是把背景预设所隐藏了。

全球化的背景之下，决策所影响的受众可能就变成国际性的了。人们在讨论碳排放的治理之时，完全忽略了完全没有工业化的人们之间声音。如何防止的决策的过程之中，未发声的人们的声音被忽略，要求我们更广泛的讨论我们的预设。

科学与人文的分裂来源于机械自然观。诞生与中世纪末期的唯名论。

当我们把与西方近代科学有相当大差异的文明用来和西方近代文化进行对比。我们所需要寻找的新的思路依然渺无音讯。中西文化的对比开始与很早之前，特别是在明末时期......

启蒙运动时期，中国常常被用来与当时的西方世界进行对比。中国被作为一个理想国用来说明未有基督教所影响的文明依然可以进化为平静的文明。十八世纪总要的西方哲学家沃尔夫就希望德国皇帝应该重视对科学的支持。当时的西方普遍对于中华文化有着相当的误解。比如莱布利兹对于《周易》的误解就是一段佳话。早期的中西文化之间的碰撞，完全就是就是从一种西方现代文化的角度去理解或者说解释。文化之间的对比总是困难的，因为现代人总是生活在一种文化之中，如何不带着原本的预设去解释文化是一件极为困难的事情。科学的移植是直接的、与地点无关的。

比如近代医学和中医之间的争论在现在医学对人体充分的结构之下，西方医学与中医之间的平等已经是不可能的了。

平等的交流要求对普遍性的反思之上:

1. 是不是真的有这种普遍性？
2. 这种普遍性是不是必须的？

笛卡尔《谈谈方法》中的比喻， 传统文化是自然形成的城镇，混乱不堪。解决的方式是，拆掉所有的城镇，重新建造规划完整的城市。两种文化的交流意味着对旧有的观念的废除。

然而，打碎旧制度的革命从来没有成功过。旧制度总是会以某种新的面貌所传承下去。科学中大部分的发现都是建立在对传统方法的继承之上。

西方科学在中国扎根的过程之中，从来没有把中国传统的文化所消灭。在课本上所体现的科学架构不能反应出中国传统文化的影响。


## 如何理解现代化？

- 笛卡尔的绝对理性
- 现代化是一种独特的文化实践
- 植根于希腊的自然思想和中世纪的唯名论之上
- 现代化的好的影响如，人的崇高理性都是形成与以上的思想根基之中。
- 现代化的面目就是如此之塑造的
- 中华文化的思想根基本来就是不同的
- 如果现代性诞生在中国，那么其面貌一定是迥乎不同的
- 中华文化用来概括整个中华文化太笼统，不同时期的文化和思想都有其不同的缘由。
- 从发展的角度去审视文化
- 李约瑟问题寻找的是中华文化所缺失的东西？